Vamos dar um exemplo prático aí, para todos entenderem tudo isso que nós falamos?
Agora ficou fácil, vocês já têm o objetivo, vocês já sabem o que é, onde alcança, né?
Vamos agora ver como é que faz.
Olha lá, para a gente fechar esse conceito.
Como eu disse a vocês, que a nossa aula será muito prática,
hoje de um linguajar fácil para vocês entenderem.
Exemplo de contabilização, determinar o valor contábil líquido do bem.
Se eu tenho uma máquina que custa 2 milhões e tem uma depreciação acumulada de 200 mil,
o valor contábil é 1.800, eu não tenho valor residual, perfeito?
Então, valor contábil, 1.800.
Até aí, tranquilo para todo mundo.
Determinar o valor recuperável do bem.
Aqui nós vamos ter duas formas, venda ou uso, como comentamos.
Considerar o maior entre os dois, perfeito?
Então, o valor líquido de venda, o preço de venda, valor justo, valor de mercado, 1.400.
Mas eu vou ter as despesas, lembra?
Líquido de despesas de venda, eu vou ter gasto de 300 mil.
O que é isso?
Comissão de vendedor, propaganda no jornal, propaganda na veja, propaganda na televisão,
gastei 300.
Portanto, meu valor líquido de venda é 1.100.000.
Se eu for vender esse bem, é 1.100.000 que eu vou pegar.
Já líquido da despesa de venda.
Imerente à venda, porque se não tivesse, se eu não fosse vender, eu não teria essas despesas.
Nós comentamos lá na teoria.
Perfeito, então já calculamos o primeiro, o valor de venda.
Agora o valor em uso, olha lá.
O valor líquido de uso é determinado pelo valor presente líquido de fluxo de caixa
que será gerado pelo uso do bem nas atividades.
Então, estou produzindo uma caixinha de leite, vou vender um milhão de reais durante cinco
anos.
Qual é a taxa?
Dois por cento ao mês.
Então, traga o valor presente.
Isso vai dar, por exemplo, 1.200.000.
Então, receita de produção esperada.
1.200.000.
E eu vou ter gasto na produção esperada.
Quanto?
300.000.
Portanto, o meu fluxo de caixa futuro líquido trazido ao valor presente, 900.000.
Show?
O que diz a regra?
Dos dois, considerar o maior.
Isso é o teste de impermanente.
Difícil?
Não, gente.
É o que a gente pratica.
Né?
A gente não faz no dia a dia.
Perfeito?
E muitos de vocês.
Né?
Economistas, estudantes, auxiliares, até mesmo alguns contadores, não têm acesso
a isso.
Quem vai fazer?
O gerente, o controller.
Né?
E vai por aí afora.
Então, a gente não faz no dia a dia.
Mas é assim que faz.
Já explicado?
Teste de impermanente é isso.
Venda ou uso dos dois, o maior, que eu vou comparar com o meu valor contábil.
Então, olha lá.
Valor contábil do bem, 1.800.000.
Lembram?
Ele era 2.000.000, tinha 200.000 de depreciação, 1.800.000.
Qual é o valor recuperado?
O valor recuperado dos dois, o maior, por venda.
Né?
1.100.000.
Olha aqui, ó.
1.100.000 por venda, é maior do que 900, fluxo de caixa futuro.
Então, 1.100.000.
Portanto, a empresa perdeu 700.000.
O valor recuperado é menor do que o valor contábil.
Isso explica aquela teoria que eu falei para vocês.
Show de mola?
Entenderam?
Muito bem.
Eu tenho aqui, perda com desvalorização, 700.000.
Como é que eu vou fazer?
Primeira coisa, eu tenho que estornar a depreciação lá para zerar o bem.
Estava com 2.000.000 e tinha depreciação acumulada, então eu debito depreciação
acumulada naquela acreedora para zerar e credito a máquina, 200.000, portanto vai sobrar 1.800.000.
Perfeito?
Na máquina.
Primeira coisa que eu faço é essa contabilização.
Depois, nesse caso, o valor recuperado é menor que o valor contábil.
A empresa deverá efetuar o ajuste para a perda por desvalorização de ativo por meio
do seguinte lançamento contábil.
Despesa operacional, teste de redução, conta de resultado, foi para a DRE, pessoal.
Foi para a DRE.
Quanto?
700.000.
E credito o quê?
Perda de teste de recuperação, conta redutora do ativo não circulante, do bem, 700.000.
Esses 700.000 que eu joguei na DRE, diminuiu o meu lucro com esses 700.000?
Se eu sou lucro real, pode?
Não, lógico que não.
Vou ter que pegar na parte A do ladrão e adicionar 700.000.
Ou seja, despesa operacional, teste de redução, 700.000, volto com ele para tributar.
Ou seja, ele vale societariamente, não vale fiscalmente no lucro real.
Ah, professor, é no lucro presumido, no simples nacional, no lucro arbitrado.
Nenhum outro sistema tributário, seja o MEI, seja o simples, seja o lucro presumido, seja
o lucro arbitrado, seja o RETE, nenhum tributa resultado.
O único que tributa resultado é lucro real.
Todos os demais tributa receita.
Receita operacional da atividade é acrescida das demais receitas.
Portanto, não tem impacto nenhum tributário.
Entendeu?
Agora, lucro real, sim.
Como eu joguei no meu resultado, diminuiu o meu resultado, é esse resultado que vai
para o LANUR para calcular o imposto de renda da contribuição social, então eu tenho
que adicionar na parte A os 700.000.
Ficou claro, gente?
Fácil, né?
Tranquilo, tranquilo.
Não é difícil.
Como é que fica no meu balanço?
Ativo não circulante, ativo imobilizado, máquina, quanto, 1.800.000, menos perda
de teste de recuperação, quanto, 700.000.
Ou seja, valor contábil, 1.100.000.
Show de bola, né?
Você viu que não é difícil, gente.
Entenderam?
Isso é o impairment test no inglês, ou teste de impairment no português, que está representado
pelo CPC01, correspondente à imunidade.
Respondente à NBCTG01.